---
layout: post
title:  "Ritgerð: Spegill af samfélagi"
date:   2024-07-05
categories: [iceland, book]
tags: [dagur-hjartarson, murderers, philosophy]
---

Þegar við hugsum um morðingja hugsar fólk oft um brjálaða  fjöldamorðingja. Við
hugsum um sterkan ljótan mann sem drepur fólk með berum höndum, kannski
einhvern sem er ekki hluti af samfélaginu. Dauði er bein afleiðing af þvi sem
morðingi hefur gert. En Við erum ekki morðingjar snýr þeirri hugmynd á haus.
Það er bók í íslenskum samtíma sem fjallar um tvær persónur sem segja hvort
öðru ævisögu sína.

## Bakgrunnur
Sagan byrjar á heimili ungrar konu. Hún leigir herbergi á Vatnsstígnum. Maður
sem heitir Tómas býr líka þar. Hún segir sögu og biður Tómas að dæma hana eftir
sögu. Tómas á sögu líka. Bæði eru ekki dæmigerðir morðingjar sem eru oft
áberandi á kvikmyndum. Sögur þeirra eru um tímann í líf þeirra þar sem dauði
einhvers er óbein afleiðing af aðgerðum þeirra.

Unga konan er fyrsta persóna sem við sem lesendur kynnumst. Hún er nafnlaus
aðalpersóna. Nafnlaus aðalpersóna er kannski einhver vegur fyrir rithöfund að
tákna hana sem einhverja unga konu úti í heiminum. Til dæmis nágranni þinn,
systur þínar, eða þú geta verið unga konan. Saga ungu konunnar er líka um
bókina hennar. Dagurinn er á afmæli bókarinnar hennar. Hún er skáldkona. Hún
hefur skifað bók sem heitir Maðurinn sem kenndi mér að gráta: skáldsaga. Bókin
er um samband hennar við kærastann hennar Benna. Hann hvetur hana að skrifa
bók. Hún skrifaði um leyndarmál Benna. Svo eftir að hún skrifaði bókina
mótmælir Benni að hún gefur út bókina. En hún gerði það allavega. Hann getur
ekki sætt sig við þetta. Stuttu síðar drepur hann sig.

Hin persónan er Tómas. Hann er vingjarnlegur maður. Saga Tómasar er um tímann
hans á Kárahnjúkum. Kárahnjúkar er vinnustaður með menn frá alls konar löndum
einnig eru Kínverjar. Þau bjuggu í köldum húsum sérstaklega á veturna. Eitt
daginn í febrúar voru Kínverjar út í brjáluðu veðri þegar hann heyrði einhvern
að lemja í húsið. Það var Kínverji. Tómas var hræddur af því að kínverskur
strákur öskraði og leit út fyrir að vera geðveikur. Svo Tómas opnaði ekki
dyrnar. Daginn eftir var hann dáinn.

Siðferðileg spurning er Eru þau morðingjar? Lög og dómstólar segja að maður sé
sekur ef hann drepur persónu viljandi. Persónuleikar og viðbrögð Tómasar og
ungu konunnar segja að þau hafi drepið persónur viljandi. En í þessari sögu eru
nokkur tákn og fyrirboðar þess sem gerist svo dauðinn var mögulega ekki þeim að
kenna. Dauðinn var fyrirfram ákveðin örlög.

## Persónueinkenni
Fyrst skoðum við persónuleika og viðbrögð Tómasar og ungu konunnar. Unga konan
ólst upp með bara mömmu sinni. Pabba hennar fór þegar unga konan vara bara eins
árs gömul. Mamma hennar er ekki góð móðir. Hún er oft fjarverandi og styður
ekki ungu konuna. Svo unga konan var með erfitt líf. Hún var ósýnileg. Hún
lærði bara vondar leiðir að koma fram við fólk. Hún hefur líka lítið
sjálfstraust og sjálfsöryggi svo hún er líklegri að taka slæmar ákvarðanir. Hún
þarf sjálfstyrkingu og stuðning. Ungu konuna vantar ást. Sem unglingur fékk hún
mestan áhuga frá strákum eftir að hún fékk brjóst. Hún svaf hjá fyrsta stráknum
sem reyndi við hana. Það er ekki aðgerð einhvers sem hefur mikið sjálfsöryggi.

En það breytist smátt og smátt með Benna fyrrverandi kærasta hennar. Benni var
frægur rithöfundur. Hann gaf henni ástina. Hann kenndi hennar hvernig á að lifa
góðu lífi. Hann var fyrsta persóna í ævisögu hennar sem styður og hvetur hana.
Hann kenndi henni að gráta. Ungu konuna dreymir um að skrifa bækur og Benni
hvatti hana. Hann gaf henni allt. Hann biður hana að gefa ekki út bókina
hennar. Hún reyndi að gera það til þess að rústa ekki sambandinu við Benna.

En hún hitti útgefanda. Útgefandi sagði hún hefði skrifað fallega bók og hún
hugsar bara að gefa út bókina eftir þessa athugasemd. Hún var narsissisk. Hún
tók ekki tillit til Benna. Útgáfustjórinn spurði hvort hún gæti tekið út
síðasta kaflann um Benna en hún sagði að þau væru brjáluð. Hún þarf að gefa út
bókina eins og hún er. Nú veit hún að bókin hennar verður vinsæl.
Viðurkenningar frá fólki var ennþá það mikilvægasta. Svo sendi hún handritið á
annan útgefanda, breytti nafni Benna í bókinni í Jón og vonaði að það yrði nóg.
Hún hugsaði ekki um tilfinningar Benna og afleiðingu. Hún skrifaði bók sem
gerir hann brjálaðan. Hann hætti að lifa og var alltaf drukkinn. Svo hann
drepur sig skömmu eftir að bókin var gefin út. En hún tekur ekki ábyrgð á
aðgerðum sínum. Hún sagði að hún þyrfti að gefa út bók. Afleiðingar eru
fyrirboði að hún verði að gera það sem gefur henni mesta athygli.

## Táknið
Þessi bók hefur fyrirsjáanleg sögulok á ýmsan hátt. Til dæmis er gömul
kjúklingabringa í ísskápnum í sumarbústaðnum. Það var tákn um að sumarbústaður
er hryllingsstaður í sögu hennar. Þetta tákn er líka um mannakjöt sem handritið
sem hún skrifaði þá eyðilagði. Kjúklingabringa táknar líkama Benna.

Alls staðar í bókinni fékk ung kona skilaboð um getnaðarlimi. Einu sinni fékk
hún líka mynd af typpi og byssu saman. Þessar myndir tákna að óþekktar persónur
hugsi að unga konan hafi myrt Benna. Unga konan segir líka að fólk sé ekki
ánægt með bókina sína.

Unga konan og fyrrverandi maki hennar Benni horfa á þrjár kvikmyndir saman.
Þessir kvikmyndir tákna líf þeirra. Fyrsta kvikmyndin var kvikmynd sem Benni
elskaði, Shining. Það er hryllingsmynd um morðingja og aðalpersónu Jack sem
skrifar eins og unga konan og Benni. Jack er tákn um bæði ungu konuna og Benna.
Bæði skrifa handritið sem gengur ekki vel. Benni er eins og Jack af því að þeir
báðir nota hnífa á fjölskyldu sínar, konur sínar. En ég held Benni hugsi ekki
að líf hans verði eins og Shining. Her er kvikmynd af mann sem elskar
gervirödd. Þessi kvikmynd er tákn um ást þeirra. Benni er eins og aðalpersonan
myndarinnar af því hann elskar án áhyggju og án takmarka. Unga konan er eins og
Her af því að unga konan kunni ekki að gráta áður en hún hitti Benna. Kannski
var hún ekki lifandi eins og Her. Boyhood er sorgleg kvikmynd um strák og
erfitt líf hans. Tákn hér er þegar systur aðalpersónu segja að kannski völdum
við ekki líf heldur valdi lífið okkur. Þessi sýn er eins og sýn ungu konunnar.
Hún sagði líka að hún þyrfti að gefa bókina út. Það var ekki val hennar.

Hnífur er líka tákn. Hnifur er bara venjulegt tól í eldhúsinu notað til skera
grænmeti og svoleiðis þegar maður eldar. En þegar hnífur er ekki lengur í
eldhúsinu er hnífur hræðilegt tól, eins og til dæmis þegar það er notað í árás.
Unga konan er líka allt í lagi sem kærasta en hún er hrædileg sem skáldkona.
Hún er venjulega góð kona sem kærasta Benna. En hún eins og hnífur er hræðileg
í öðru hlutverki sem skáldkona. Hún hugsar ekki um hvernig bók hennar breytir
lífi Benna.

Sár, ör, og staðsetning þeirra á líkama merkja rúst og sök sem Tómas og unga
konan upplifa. Þau eru útlit sem aðrir geta séð og þau eru merkt með alla ævi.
Tómas fékk örið af því að honum líður svo illa að hann berst bara við einhvern
sem truflar hann. Það er áhugavert að sárin og örin þeirra eru í táknrænum stað
þar sem þau hjálpuðu fólki að deyja. Tómas fékk sár á ennið. Ennið er oft tákn
um heila og það var röng hugsun sem setti kínverja í þessi vandamál. Unga konan
fékk sár á lófann. Lófi er hluti handanna og hún skrifaði bók með höndunum. Hún
sendi út handritið sitt með höndunum Svo er eins og hún hafi drepið hann með
berum höndum.

Síðast en ekki síst er Tómas er tákn um lesandur. Hann spyr ungu konuna
brennandi spurninga. Svo þegar hann segir að hún sé ekki morðingi er eins og
við lesendur segjum það. Og líka þegar hann segir sögu um þegar hann var líka
sekur um að myrða einhvern segir hann frásögn um óbeinar aðgerðir. Hann gerði
ekkert svo einhver dó. Þessi saga táknar dagleg líf hvers einasta manns. Hún
endurspeglar mannkyn. Fólk deyr á hverjum degi og við erum oft að gera ekkert
og á næsta daginn heyrum við um dauða á fréttum. Þetta eru dæmi sem skipta
miklu máli sérstaklega núna af því að stríð á Úkraínu er núna. Úkraínumenn eru
að berjast en flestir gera ekkert til að hjálpa þeim. Lífið er bara eins og
venjulega. Ef Tómas er morðingi af því að hann gerði ekkert svo erum við líka
morðingjar af því að við gerum ekkert þegar Úkraínumenn og annað fólk í slæmum
aðstæðum halda áfram að deyja. Svo við eins og lesendur byrjum líka að dæmi
ungu konuna líka.

## Niðurlag
Að lokum hvort Tómas og unga konan séu morðingjar eða ekki er í raun og veru
ekki skýrt. Bæði heldur enginn að vond vandamál gerast ef þau halda áfram að
gefa út bók og loka hurðinni. En þau vita ekki að einhver yrði að deyja þegar
þau gera ekkert. Þau bæði hjálpuðu fólki ekki þegar þau báðu þau. Ég held að ef
Tómas og ungu konan eigi að fá önnur tækifæri til að hjálpa fólki sem er í
lífshættu deyja þau verði bæði að hjálpa þeim án spurninga. En ef Tómas er
sekur og hann endurspeglar okkur svo Erum við allir morðingjar? Þetta er óskýrt
en það sem er skýrt er að misskilningur geti drepið menn.# 

## Upplýsingar
ÍSE204G Íslenskt mál II – 2022 vor \
Dagsetning skrifaði: 4. mai 2022 \
Nemandi: Judy Fong \
Kennari: Sigríður Þorvaldsdóttir \
Bók: [Við erum ekki morðingjar](https://www.forlagid.is/vara/vid-erum-ekki-mordingjar/) \
Eftir: Dagur Hjartarson
